8.I.1902
8.I.1902
Рубрика «Из прошлого». Письмо В.А. Обручева
Редакционный текст:
5 ноября 1968 года в нашей газете рассказывалось о деятельности основателя музея в Минусинске Н.М. Мартьянова. Сообщалось и о том, что В.И. Ленин и Н.К. Крупская, будучи в Минусинске, посещали музей Н.М. Мартьянова и лично общались с его создателем.
Николай Михайлович, один из образованнейших людей прошлого века, многое сделал для развития культуры не только в Минусинске, но и за его пределами. Он придавал большое значение археологическим, этнографическим и другим исследованиям края.
Сегодня мы печатаем еще один интереснейший исторический документ, найденный в музее Н.М. Мартьянова, - письмо академика Владимира Афанасьевича Обручева, выдающегося советского геолога Н.М. Мартьянову. Оно – свидетельство того внимания, которым пользовался Николай Михайлович у одного из основателей советской геологии.
Начало письма
8.I.1902 г.
Г. Томск
Высокоуважаемый Николай Михайлович!
Искренне приветствую Вас по случаю 25-летия созданного Вами Минусинского музея, значение которого настолько известно, что я о нем говорить не буду.
Мне к сожалению до сих пор не приходилось бывать в Вашем интересном крае и видеть Ваш музей; надеюсь, что теперь, ввиду моего переселения в Томск, вероятно, надолго, мне придется работать опять в Средней Сибири и, вероятно, в одно из ближайших лет приведет меня в Минусинск. Интересует меня и девонская область Минусинского округа и Западные Саяны, и Кузнецкий Алатау; и хотя у Вас уже побывало немало геологов, но думаю, что и для меня еще осталось достаточно работы. Вы, как знаток этого края, не откажете дать мне всякие полезные указания.
Пользуюсь случаем, чтобы обратить Ваше внимание на следующее обстоятельство: при горном отделении нашего молодого Технологического института организуется минералогический, геологический, палеонтологический и горный музей; пока в нем еще очень мало коллекций – моя с Олекминских приисков, еще одна с Урала да несколько заграничных; создание большого музея, конечно, дело многих лет, но содействие местных сил тем более необходимо. 
Может быть у Вас уже есть или будут со временем дубликаты горных пород, окаменелостей минералов и руд – не забывайте о нашем музее и присылайте побольше и почаще, что можете; можете посылать и Ваши коллекции для определения, пока геологические, в близком будущем и палеонтологические с тем, чтобы дубликаты оставались в нашу пользу – за определение. 
Всего хорошего! Желаю Вам еще много лет здравствовать и работать, а Вашему музею – расти и развиваться, привлекая к себе все больше посетителей из близких и дальних стран. 
		Искренне уважающий Вас и преданный
В. Обручев
Редакционный текст
(Рукою Н.М. Мартьянова на письме приписано: декан горного отделения и профессор Томского технологического института императора Николая II)
(Опись №1, дело №48, стр. 44)
Письмо обнаружил научный работник КО СНИИГИМСа Ю.М. Коллеганов.
Сопроводительное письмо А.Н. Мартьянова
В.В. Тихомирову (?)
Красноярск, 14 мая 1969
Глубокоуважаемый
Владимир Владимирович!


Окончание сопроводительного письма
8.I.1902
8.I.1902
Я безусловно рад, что делами истории нашей науки занимаеться настолькот хороший и культурный человек…
Посылаю Вам нашу красноярскую газету «Енисейский геолог» в которой опубликовано письмо Владимира Афанасьевича Обручева к моему деду, да еще кусочек дискуссии по поводу моей статьи о геологической форме движения. Если эта дискуссия Вас заинтересует я могу достать Вам все номера, содержащие статьи по этому поводу.
ЧЧто касаеться письма В.А. Обручева, то это один из о г р о м н о г о множества документов по истории естествознания, которые храняться в Минусинском музее им. М.Н. Мартьянова.
Посылаю Вам так же ещё один экземпляр моей «Энергии Земли» с тем, чтобы Вы его направили В а н  Б е м е л л е н у. Да когдато Вы сообщали мне его адрес, но в связи с переездами я потерял много документов, и в том числе Ваше письмо с адресом Ван Бемеллена. Я отдаю себе отчет в непозволительности такого, но… Книжку необходимо послать этому ученому. 
Заранее уверенный в Вашей добросовестности, выражаю Вам свою признательность.

		С искренним уважением /подпись/ А.Н. Мартьянов
Комментарии
	•	Полужирным шрифтом выделен предваряющий письмо редакционный текст
	•	Сопроводительное письмо написано внуком Н.М. Мартьянова; адресовано, вероятно, В.В. Тихомирову. Поскольку правнука зовут Игорь Александрович, внук, вероятно, Александр Николаевич
	•	Авторские орфография и пунктуация в сопроводительном письме сохранены.
8.I.1902
8.I.1902
	•	Организации: Минусинский музей им. Н.М. Мартьянова; газета «Енисейский геолог; КО СНИИГИМС
	•	Персоналии: Мартьянов, Николай Михайлович (1844-1904); провизор, ботаник, основатель Минусинского местного публичного музея (ныне – Минусинский региональный краеведческий музей им. Н.М. Мартьянова); Почетный гражданин г. Минусинска
	•	Географические районы и топонимы: г. Минусинск; г. томск; Средняя Сибирь; Западные Саяны; Кузнецкий Алатау; Олекминские прииски; Урал
