[1б] Письмо Н.А. Граве 
Глубокоуважаемый
		Тов. Тихомиров!
Только недавно обнаружил у себя одно из писем В.А. Обручева.
Паметуя Ваше письмо, полученное мной еще в 1959 году, я направляю письмо В.А. Обручева для использования в Комиссию по геологической изученности СССР, помня, что письмо это будет интересно в связи с затронутым в нем вопросом о развитии мерзлотоведения в США, которым В.А. очень интересовался и которому придавал большое значение.
Письмо я передаю в Комиссию без возврата мне.
С уважением,
Ваш Н. Граве (подпись)
Москва, 8 декабря 1961 г.

10/VIII ?
10/VIII ?
[1a]
10/VIII ?
Начало письма
Уважаемый Николай Александрович!
Ваша маленькая работа о вечной мерзлоте в Северной Америке по объему вполне годится для журнала «Доклады Академии Наук», куда я могу ее представить. Этот журнал интересен тем, что в нем постоянно печатаются новинки в науке и Ваша статья поэтому обратит на себя больше внимания, чем в каком нибудь Географическом журнале. Доклады дают авторам и оттиски их статей, а географические этого обычно не делают. Если Вы не возражаете я представлю статейку в Доклады.
А было бы хорошо получить для Геологического журнала статью покрупнее об американских работах по вечной мерзлоте. Поговорите об этом с А.М. Чекотилло, у него много материала по этому вопросу собрано и интересно дать об этом хорошую статью. Не возьметесь ли вместе с Андреем Марковичем за эту задачу. А нашем Институте в этом отношении неужели ничего не делается или проектируется?
С приветом В. Обручев (подпись)
Нужно дать Ваш домашний адрес.
10/VIII ?
10/VIII ?
	•	Орфография и пунктуация оригиналов сохранены.
	•	Основная тема: Изучение вечной мерзлоты в Северной Америке
	•	Персоналии: 
Н.А. Граве (1914–2002), геокриолитолог, доктор географических наук, Заслуженный деятель науки Якутской ССР;
 А.М. Чекотилло (1886-1969), доктор технических наук, зам. директора Института мерзлотоведения (Москва)
В.В. Тихомиров (1915-1994), геолог, член-корреспондент АН СССР, профессор, Председатель Комиссии по геологической изученности СССР, основатель Международной комиссии по истории геологических наук
	•	Индексы [1а] и [1б] проставлены, вероятно, Н.А. Граве, для отправки тов. Тихомирову
	•	Упоминаемый регион: Северная Америка
Копия письма хранится в деле Дитмара в группе истории геологии ГИН РАН
Статьи: 
Граве Н.А. Об археологической датировке некоторых гидролакколитов на Чукотке // Докл. АН СССР. 1956. Т. 106. № 4. С. 706-707.
