В.А. Обручев – А.А. Ларищеву (почтовая карточка)
10/II 53
10/II 53
Начало письма
Многоуважаемый Алексей Андреевич!
Полученную от Вас статью о практических занятиях по геосъемке в кабинете высших школ геологической специальности я направил в редколлегию журнала «Известия Ак. Наук, серия геологическая» с советом напечатать ее в порядке дискуссии в виду спорности самого вопроса о пользе таких занятий. Редколлегия по решению вопроса ответит Вам сама.
С уважением, В. Обручев (подпись)
Информация на почтовой карточке
Куда: г. Томск
Тимирязевская улица дом 14 кв.1
Кому: Доценту Алексею Андреевичу Ларищеву
Адрес отправителя: В.А. Обручев, Москва 71. Б. Калужская ул., 13, кв. 137
10/II 53
10/II 53

Комментарии к письму.
Тема: О практических занятиях по геосъемке в кабинете
Персоналии:
А.А. Ларищев (1906-1983), доктор геолого-минералогических наук; крупнейший специалист в области углепетрографии; организатор и заведующий кафедрой динамической геологии Томского Государственного университета
