20/IV 1955?
20/IV 1955?
Многоуважаемый Сергей Васильевич!
Отвечаю на Ваше письмо от 8 апреля. На обороте Вашего заявления в Вс. Геогр. Общ. Я написал рекомендацию относительно Вашего избрания. Мой сын Сергей состоит председателем физико географическо[го] Отдела Общества и подтвердит мою подпись, если будет надобность в этом.
Вас интересует горная система Наньшаня в Китае. Ее географическое описание по данным русских и иностранных путешественников я в январе сдал в Академию для одобрения к печати. Это том в 820 страниц с 5 картами. Теперь собираюсь начать геологическую сводку после того как починят мой глаз, очень мешающий читать печатный шрифт, даже в лупу. Эта система Наньшаня заним[ает] площадь втрое больше Альп Европы и состоит [из] параллельных гряд (цепей), усаженных снеговыми пиками, высоты часто больше 4500 и до 6500-6800 метр. Хребты разделены друг от друга глубокими продольными долинами, которые в местах, отдаленных от китайских городов и сел и монгольских и тангутских поселков населены дикими яками, куланами, антилопами, медведями. Наньшань – система молодая, в ее хребтах круто подняты не только древние (частью докембрийские), но и молодые третичные породы. Из полезных ископаемых – много угля (карбон, юра) и золота рассыпного, которое китайцы издавна добывают. Вероятно есть и другие руды, но геология слабо изучена, европейских исследователей интересовали сами горы, горные породы, а не руды. Я провел два лета (1893 и 94 гг.) изучая строение, отмечал места где китайцы мыли золото и выходы угля на склонах, а искать признаки руд было некогда, да и для кого? Чужая земля и китайцы сами найдут, что им нужно.

После меня вдоль северного склона нашли выходы нефти. Конечно найдут и железо, медь, свинец и более ценные руды.
Наньшань связи с Ала-шанем не имеет, на [вос]токе переходит в более узкий хр. Цзин-лин-шань, отделяющий Северный (Собственно) Китай от Южного, а на запад за небольшим перерывом на его продолжении лежит Куэн-лунь.
Относительно лёсса должен сказать, что наши почвоведы потому так упорно отрицают его в качестве молодой пылевой почвы, принесенной ветром из пустынь, что если его признать – им придется переделывать почти 1/2 почвенных карт, на которых не показана почва лёсс, а нанесены бурые, красные, серые почвы, в большинстве представляющие именно лёсс неслоистый чисто пылевой и слоистый лёссовидный суглинок, намытый уже водой дождя и речек из толщ эолового неслоистого.
21 мая в Киеве совещание Укр. Геол. инст. по лёссу, уже заявлено 36 докладов по лёссу и очень хотелось бы поехать туда, но полуслепому будет трудно
А операция едва ли будет раньше. У нас весь север Евр. России еще под снегом, реки замерзли, Москва только вчера вскрылась в низовьях, а вокруг моей дачи у Звенигорода еще пейзаж полной зимы. И напрашивается мысль, что это начало нового ледникового периода. Я такой весны холодной и длинной не запомню. Возможно, что это вспышка холода, но знаем ли мы что горит на солнце и почему бывали ледниковые периоды (и не один) если 
от ослабления горения на источнике всего земного тепла? Ведь и лёсс Украины (и Китая) был создан ледниковым периодом, покрывшим ледниками северное полушарие, с которых ветры сносили на юг (на Украину) пыль выветриванья морен, зандр ила речных русл.
Если будущая зима и следующие позже будут нормальны – ледниковый период еще не будет [угрозой], но если зимы все будут длинны и не нормальны 	- придется ждать ледникового периода! И принимать меры для борьбы с холодом.
Вопрос о лёссе поставлен на обсуждение уже с 1898 г., когда украинский геолог П.А. Тутковский первый на основании данных о распространении ледников во время четвертичного оледенения показал, что весь север Евр. [России был] покрыт льдами до широты Воронежа и дувшие с ледника ветры уносили на юг пыль с морен, песков и речных наносов, где на степях юга и отлагали толщи лёсса – плодородной почвы, которую уже по окончании ледникового периода при потеплевшем климате покрыл чернозем. Ледники периода везде были источником пыли, которая слагала почву лёсс – в Китае, Ср. Азии, Украине, Белоруссии, Венгрии, Ю. Германии, Франции, США, Аргентины. Геологи уже вполне поняли эту пылевую и водно-пылевую почву, но почвоведы упорно отрицают её, чтобы не переделывать свои карты. Павлов, Армашевский еще не понимали её, а Л. Берг придумал «облёссование мелкозёмов всякого происхождения
чтобы отрицать пылевой лёсс и его генезис в связи с ледниковым периодом. Часть географов так же еще не понимают этого, но геологи – почти все уже приняли эоловую гипотезу полностью, и новые исследования подтверждают ее. Главна[я] масса лёсса Китая тоже создана во время ледникового периода, но лёссообразование продолжается и там, и в Средней Азии и теперь и даже в Евр. России на юговостоке, так как пустыни Монголии, Ср. Азии дают до сих пор пыль для отложения из нее лёсса и, при участии воды, лёссовидные суглинков. Совещание в Киеве должно убедить и почвоведов, что пора признать эоловую теорию отложения пылевых и водно-пылевых почв, очень плодородных по своему составу (калий, фосфор, известь) и очень мелкому зерну, которое легко усваивается самыми тонкими корешками трав и растений. С приветом В. Обручев (подпись).
20/IV 1955?
20/IV 1955?
	•	Адресат – предположительно Сергей Васильевич Блохин, учитель географии МСШ №49, Ростов-на-Дону.
	•	Знаком [ ] выделены неразборчивые или не сохранившиеся окончания и слова.
	•	Основные темы:
	•	Рекомендация адресату для избрания во Всесоюзное Географическое общество;

20/IV 1955?
20/IV 1955?
	•	Краткая характеристика горной страны Наньшань (видимо, ответ на запрос); информация о сдаче в Академию её географического описания в 820 страниц с 5 картами
	•	Защита гипотезы эолового происхождения лёссов и последующей трансформации их в лёссовидные суглинки, в противовес мнению почвоведов и Л.С. Берга;
	•	Предположение о возможности наступления нового ледникового периода, связанное с аномально продолжительной зимой.
	•	Персоналии: 
	•	С.В. Блохин (?), учитель географии МСШ 49, г. Ростов-на-Дону (предположительно адресат).
	•	С.В. Обручев (1891-1965), сын В.А. Обручева, член-корреспондент АН СССР, геолог и географ. В период написания письма – председатель Физико-географического отдела Географического общества.
	•	П.А. Тутковский (1858-1930), геолог и географ, академик национальных академий Белоруссии и Украины, доктор геолого-минералогических наук, профессор. Один из авторов «Энциклопедического словаря Брокгауза и Эфрона»
	•	Павлов (без инициалов). Предположительно – М.Г. Павлов (1792-1840), доктор медицины, ординарный профессор Московского университета, один из основоположников теории земледелия.
	•	П.Я. Армашевский (1850-1919), геолог, экстраординарный профессор Киевского университета.

	•	Комментарии (окончание)
	•	20/IV 1955?
20/IV 1955?
	•	Географические районы и топонимы.
Наньшань, Альпы, Европа, Ала-шань, Цзин-лин-шань, Северный и Южный Китай, Куэн-лунь (Кун-Лунь?), север Европейской России, Киев, Звенигород, Украина, Воронеж, Ср. Азия, Белоруссия, Венгрия, Ю. Германия, Франция, США, Аргентина, Монголия.
