1/VII 45
1/VII 45
1/VII 45
Уважаемая Л.Д.
Начало письма
Сообщаю, что Ваша статья «К стратиграфии нижнего триаса Южно-Уссурийского Приморья» завтра будет отправлена в редакцию ДАН для напечатания.
В.Обручев (подпись)
Адресная сторона
Куда: Ленинград Вас. Остр. Средний просп. 72б ВСЕГЕИ
Кому: Л.Д. Кипарисовой
Адрес отправителя: В.А. Обручев Москва, 25 Петровка, 3/5 кв. 4.

Отметки на почтовой карточке
	•	Штамп «Просмотрено военной цензурой 18598»
	•	Штамп почтового отделения «Москва», данные не читаются
	•	Штамп почтового отделения «Ленинград», читаются цифры «67»
	•	Марка достоинством 20 коп. с портретом женщины в сарафане
