29/III 50
29/III 50
Сердечно благодарю членов геологического кружка Геолого-Минералогического Института Северной Осетии за поздравление и добрые пожелания по случаю получения мною Сталинской премии.
Желаю вам, будущие геологи Кавказа, успешного окончания курса и усердной работы по изучению строения вашей прекрасной родной земли, высокие скалы которой хранят в себе ещё много тайн своего образования и не мало неизвестных людям ископаемых богатств.
Раскрытие этих залежей, выяснение условий их образования и залегания доставит вам много интересных и важных данных о строении и росте гор Кавказа, а добытые вами сведения помогут людям хорошо жить на лоне величественной природы.
Овладевайте быстро силами знания для этой ответственной работы.
С сердечным приветом
Академик В. Обручев (подпись)
29/III 50

29/III 50
29/III 50
	•	Авторская орфография и пунктуация сохранены.
	•	Основная тема: благодарность за поздравления по случаю присуждения В.А. Обручеву Сталинской премии.
	•	Персоналии: отсутствуют
	•	Организации: Северо-Кавказский Геолого-Минералогический Институт (СКГМИ). В написанном ранее (12.02.50) письме в адрес студентов-геологов СКГМИ В.А. Обручев называет институт Северо-Кавказским Горно-металлургическим. На официальном сайте института (http://www.skgmi-gtu.ru/ru-ru/) информации о его истории и переименованиях нет, кроме даты основания (1931). Из информации на https://dic.academic.ru/dic.nsf/ruwiki/28462 следует, что в период написания писем институт носил название Орджоникидзевского института цветных металлов.
	•	Топонимы: Северная Осетия; Кавказ
