12 февраля 1950 г.
12 февраля 1950 г.
Начало письма
Москва, 12 февраля 1950 г.
Дорогие молодые товарищи
студенты-геологи Северо-Кавказского Горно-металлургического института!
Недавно я получил горячий привет от Вас, собравшихся на вечер, посвященный зимней экзаменационной сессии.
Большое спасибо за этот привет, добрые пожелания и обещание приложить все усилия на дальнейшее развитие геологической науки, на открытие и разведку новых месторождений полезных ископаемых.
Желаю Вам полного успеха – сначала в учебных занятиях, а по окончании института в работах по специальности, избранной Вами. Она очень интересна и вместе с тем необходима для дальнейших успехов в развитии сил и могущества нашей дорогой
Родины, которая возглавляет небольшое пока еще сообщество прогрессивных народностей, принявших великое учение Маркса-Энгельса-Ленина и Сталина и старающихся воплощать его в жизнь на пользу человечества.
Вы живете и учитесь у самого подножия прекрасной цепи Кавказских гор, богатых различными полезными ископаемыми. Я также немного работал на Кавказе по осмотру месторождений металлов и нефти в 1887 и еще раз металлов в 1915 г. и вспоминаю всегда с удовольствием великолепную природу этих гор, которую имел возможность видеть еще несколько раз и позже в 1932 и 1928 годах. Но большую часть жизни пришлось провести в Сибирской тайге и в пустынях и степях Центральной Азии. Геология последней в виде сводки новых и старых данных, собранных многими исследователями, занимает меня до сих пор на старости лет.
Шлю Вам, молодые геологи, сердечный привет и лучшие пожелания.
В. Обручев (подпись)
Комментарии
	•	Авторские орфография и пунктуация сохранены.
	•	Основная тема: благодарность за привет и пожелание успехов в учебе и будущей работе.
	•	Персоналии: отсутствуют.
	•	Организации: Северо-Кавказский горно-металлургический институт (СКГМИ), ныне ФГБОУ ВО «Северо-Кавказский горно-металлургический институт (Государственный технологический университет), СКГМИ, г. Владикавказ.
	•	Географические районы и топонимы: Кавказские горы; Кавказ; Сибирская тайга; Центральная Азия.
