1 ноября 1955 г.
1 ноября 1955 г.
				
Многоуважаемый Борис Петрович!

С запозданием отвечаю на Ваше письмо от 4/X, которое затерялось среди других, которые приходят пачками с каждой почтой, которую мне привозят из Москвы.
Рассмотрет сейчас Вашу диссертацию о галечниках реки Зеи (при всем интересе вопроса) я не могу. Мои глаза очень плохо работают и печатный шрифт им почти недоступен. Они ждут операции, ради которой я должен приехать в Москву на несколько дней, что возможно будет не раньше мая 56 года, когда наступит тёплая погода и доктор назначит день операции. А пока я только пишу кое-как, так как глаза различают чернила лучше печатного бледного шрифта пишущих машин.
Если Вы не найдете лучшего критика диссертации, чтобы не откладывать так долго ее защиту – напишите мне в начале мая об этом и я отвечу, назначена ли операция и когда.
Сейчас закрытость работ по золоту сокращена. Я недавно свободно писал отзыв о работах по золоту Ленской области который в совещании Министерства геологии в ноябре будет обсуждаться. 
С сердечным приветом, В. Обручев (подпись)
Комментарии
	•	Авторские орфография и пунктуация сохранены.

	•	1 ноября 1955 г.
1 ноября 1955 г.
	•	Персоналии: В.П. Баженов, геолог
	•	Организации: Министерство геологии (СССР?)
	•	Географические районы, топонимы: Москва; Зея (река); Ленская область (вероятно, нынешний Ленский район республики Саха-Якутия)
