 Первая сторона, правая колонка.
Начало письма 
Уважаемый Р.Э. Тукман!
Ваше возражение на мою рецензию в №12 Природы показало только, что Вы являетесь защитником почвоведов, которые уже 55 лет отрицают эоловое происхождение лёсса и не желают считаться с многочисленными фактами, добытыми в разных областях Советского Союза, не хотят понимать генезис пылевых и водно-пылевых почв и все еще думают, что кора выветривания создает все почвы, которые они изучают, а в виде лёсса и лёссовидных пород ошибочно они описывают под разными именами и создают неверные почвенные карты. Не касаясь вопроса о ядерных силах, о которых мы знаем еще слишком мало, чтобы объяснять при их
Продолжение письма. Вторая сторона, левая колонка
помощи такие явления, как пылеобразования, достаточно только внимательно проследить судьбу пылевых частиц, возникающих в таком количестве на гужевых дорогах, вылетающих из труб домашних и заводских печей, чтобы признать безусловным фактом, что пыль принимает то или иное участие в сложении всякой почвы и должна приниматься во внимание почвоведами. А тот, кто бывал за Уралом, в степях Средней Азии, Монголии и Китая, видел пыльные бури и туманы, изучал обнажения в десятки метров мощности, сложенные из однородной пыли, неслоистой, дающей просадку почвы при смачивании вследствие своей пористости – не может объяснить
Продолжение письма. Вторая сторона, правая колонка
Образование этих толщ каким-либо другим процессом, кроме накоплением атмосферной пыли, принесенной ветрами из песчаных и других пустынь. Вы, житель Прибалтики, может быть не бывавший нигде вне ее пределов, не знакомый с пылеобразованием кроме того, которое производят гужевые 
дороги в сухую погоду, может[e] еще верить рассуждениям почвоведов о генезисе всех почв и защищать их право признавать только свое объяснение. В Прибалтике лёсса нет, но уже в Белоруссии, Польше, Северной Германии он имеется и должен быть признан почвоведами для правильной характеристики почв. Почвоведы так упорно отвергают эоловую теорию потому, что вся их отрасль науки основана на коре выветриванья,
Окончание письма. Первая сторона, левая колонка.
А признав эоловую теорию они должны будут переделывать почвенные карты больших площадей и им этого не хочется, гораздо проще оспаривать, отрицать эоловую теорию, заявлять, что она еще не доказана и переделывать карты поэтому не нужно. Вот и Вы в последних строках письма, призывая к нейтральности, защищаете почвоведов, очевидно не сознавая, что неправильное определение генезиса почв при игнорировании эоловой теории вредно для успехов земледелия, особенно в тех областях, где эоловые почвы, лёссы, занимают большие площади и достигают значительной мощности. Правильное объяснение их почвоведами принесло бы большую пользу земледелию, увеличило бы продукцию полей.
Этим могу закончить это письмо.			В. Обручев (подпись)
Комментарии
Авторские орфография, пунктуация и подчеркивание сохранены.
Знаком [] выделена пропущенная буква.
Письмо, вероятно, было написано на сложенном вчетверо листе.
Основная тема: резкий по тону ответ Р.Э. Тукману относительно его возражений по поводу эоловой теории происхождения лёссов.
Персоналии: Р.Э. Тукман
Организации: нет
Географические районы и топонимы: Советский Союз; Урал, Средняя Азия, Монголия, Китай, Прибалтика, Белоруссия, Польша, Северная Германия
5/II 55

5/II 55

5/II 55



