Начало письма
6/5 51
6/5 51
Возвращаю Вашу статью не потому, что забраковал ее, а потому, что она требует исправлений.
Во первых в доклады АН принимают статьи объемом в 10000 печ. знаков, что составляет 8 страниц машинописи, а в Вашей - 91/2 и кроме того есть рукописные вставки и исправления. Ее можно немного сократить, а следовательно переписать все или некоторые страницы и кроме того дополнить. 
Во вторых Вам очевидно неизвестно, что первым, кто высказал гипотезу неорганического происхождения нефти был не В.Д. Соколов, а знаменитый Менделеев. У меня под руками нет ни его трудов, ни библиографии, чтобы указать Вам точнее, когда и где он это высказал и Вам нужно порыться в справочниках потому что умолчать о таком видном предшественнике было бы позорно. Его придется процитировать как следует и сопоставить со своими предложениями, что и составит некоторое количество печ.
знаков, т.е. потребует сокращения Вашего текста, чтобы статья была помещена в ДАН, - следовательно это вторая причина возвращения статьи.
Вашу исправленную и дополненную статью я без всяких колебаний представлю в ДАН – тем более, что сам давно уже сомневаюсь в органическом происхождении всей нефти. Слишком ее много на нашей планете и все еще открывают новые месторождения, а жгут и истребляют в прогрессивной степени не думая о будущем кризисе особенно со времени применения и в автомобилях, самолетах и т.п. А углерод входит в состав таких противуположных соединений как алмаз, СО2, СаСО3, СН[O]? и т.п., что отрицать возможность превращения его в разновидности углеводородов нет никаких разумных оснований.
Буду ждать присылки Вами исправлений и дополненной статьи.
С уважением В. Обручев (подпись)
Комментарии
	•	Авторские орфография, пунктуация и подчеркивание сохранены.
	•	6/V 51
6/V 51
	•	Письмо, вероятно, было написано на одном листе, сложенном вдвое.
	•	Основная тема: замечания по статье, предложенной адресатом для публикации в Доклады Академии наук. Поддержка предположения о возможности неорганического происхождения нефти.
	•	Организации: нет
	•	Персоналии: 
	•	Соколов Владимир Дмитриевич (1855-1917), геолог, заведующий Геологическим кабинетом Императорского московского технического училища, профессор, заведующий кабинетом геологии и палеонтологии Московских высших женских курсов, земский гидрогеолог Московской губернии (1895-1900)
	•	Менделеев Дмитрий Иванович (1834-1907), ученый-химик, геолог и метеоролог, профессор Императорского Санкт-Петербургского университета, член-корреспондент Императорской Санкт-Петербургской Академии наук
	•	Географические регионы, топонимы: нет

Дополнение к 010. Адресат Н.А. это, вероятно, Николай Александрович Кудрявцев (1893-1971); геолог-нефтяник, автор абиогенной гипотезы нефтеобразования; доктор г-м наук, профессор. ЛЕ
