31 января 1953 г.
31 января 1953 г.
Начало письма
Уважаемый товарищ!
Ваша рукопись «К стратиграфии и тектонике древних толщ протерозоя района Баргузино-Витимского междуречья» в следствие моей болезни попала ко мне с большим запозданием.
Ваше желание – передать эту рукопись в редакцию сборника, который будет выпущен Отделением Геолого-Географических наук в честь моего юбилея – неосуществимо, т.к. составление сборника закончено в начале лета, и никаких новых статей редакция уже не принимает.
Что касается отзыва о статье, который Вы просите написать, то я затрудняюсь это сделать т.к. в Вашей (статье) не указано, что именно сделано Вами, и что – другими исследователями этого района.
Кроме того, для опубликования этой статьи необходимо разрешение учреждения, в котором Вы работаете.
В виду изложенного, возвращаю Вам рукопись.
С глубоким уважением
В. Обручев
________________________×_______________________
На конверте:
«Заказное. Иркутск, Улица Красной Звезды, 18.
Институт геологии Восточно-Сибирского филиала Академии наук СССР В.С. Воропанову
От акад. В.А. Обручева Москва, 71,
Б. Калужская ул., 13 кв. 137»

31 января 1953 г.
31 января 1953 г.

Комментарии
	•	Орфография и пунктуация копии сохранены.
	•	Отсутствует информация о том, кто, когда и с какой целью снял копию.
	•	Отсутствует информация о местонахождении оригинала письма.
	•	Основная тема: отказ в просьбах о помещении статьи В.С. Воропинова в юбилейном сборнике и отзыве на эту статью. Вероятно, речь об издании: «Сборник статей по геологии докембрия Балтийского и Украинского щитов и Восточной Сибири [Текст] : [Посвящается акад. В. А. Обручеву в связи с 90-летием со дня рождения (1863-1953)]. Отв. Редактор С.В. Обручев. Москва, Ленинград: изд-во Акад. Наук СССР, 1953. Место хранения – РГБ; FB XXIV 150/35, FB XXIV 150/36 FB арх.
	•	Организации:
	•	Академия наук СССР
	•	Восточно-Сибирский филиал АН СССР
	•	Институт геологии Восточно-сибирского филиала АН СССР
	•	Персоналии: В.С. Воропинов, младший научный сотрудник Института геологии Восточно-Сибирского филиала АН СССР. (в информации об адресате на конверте указано «В.С. Воропанову». Возможно, ошибка при копировании.
	•	Географические регионы, топонимы: Баргузино-Витимское междуречье
